---
title: "Operating System"
excerpt: "운영체제에 중 가상화(스케줄링)에 대하여 다룹니다."

categories:
  - Operating System
tags:
  - [Operating System]

permalink: /Operating System

toc: true
toc_sticky: true

date: 2026-02-27
last_modified_at: 2026-02-27
---

# 가상화(virtualization) 관련 내용입니다.
***
   
## 기초 CPU 스케줄링 이론, 성능 지표 상충 관계(Fundamental CPU Scheduling Theory, Performance MEtric Trade-offs)
   
- 워크로드(Workload)와 시스템 설계를 위한 5가지 기본 가정
   
스케줄링 정책의 세밀한 조정을 위해서 시스템에서 실행되는 프로세스들의 집합인 워크로드를 명확히 정의합니다. 
   
이론적 틀을 위하여 다음의 5가지를 가정합니다. 
   
1) 모든 작업의 실행시간이 같다.
   
2) 모든 작업은 동시에 도착한다.
   
3) I/O 가 없다.
   
4) CPU만 사용한다.
   
5) 실행 시간을 미리 알고 있다.
   
- 반환 시간(Turnaround Time), 성능 중심 평가 지표
   
스케줄링 정책의 효율 측정 지표로서 반환시간을 이용합니다. 반환시간은 작업이 시스템에 도착한 
시간으로부터 완료된 시점까지의 차이에 해당합니다. 
   
- FIFO 스케줄링, 호송 효과(Convoy Effect)의 한계
   
FIFO(선입선출)은 먼저 도착한 작업을 먼저 처리하기에 실행식나이 긴 작업이 먼저 도착하는 경우 
해당 작업이 종료되기까지 다른 작업의 수행이 불가능하여 전체 평균 반환시간이 크게 손해를 입게 
됩니다. 이를 호송효과라고 하며 리소스 소비가 적은 다수의 작업이 지속적인 대기상태로 존재, 
시스템 효율이 악화되는 현상입니다.
   
- SJF(Shortest Job First), STCF(Shortest Time-to-Completion First). 반환 시간 최적화
   
호송 문제의 해결을 위해 SJF(최단 작업 우선) 스케줄링이 나왔으며 이 스케줄링은 가장 실행 시간이 
짧은 작업을 먼저 실행, 평균 반환 시간을 낮추는 형태입니다. 이 SJF의 작업 진행에서 더 짧은 시간의 
작업이 오는 경우 진행 중인 작업을 중단, 교체하는 선점(Preemption) 기능을 더한 것이 STCF(최단 잔여 시간 우선) 
입니다. STCF는 모든 작업의 실행 시간을 아는 경우 반환 시간 측면에서 가장 좋은 성과를 보입니다. 
   
- 응답 시간(Response Time), 대화형 시스템
   
작업 도착시간부터 해당 작업이 스케줄링, 실행 및 시작까지의 시간입니다. 
   
이는 시분할 시스템이 나오고 나서 단시간 안에 주고받는 대화형 시스템이 쓰이게 되며 
이 대화형 시스템에서 주요한 역할을 하게 되었습니다. 
   
SJF, STCF같은 알고리즘은 반환 시간 최적화에 용이하며 응답시간, 대화형 성능에서는 
부족한 모습을 보입니다.
   
- RR(Round Robin), Time slicing
   
RR(라운드 로빈)은 응답시간의 최적화를 목적으로 개발되었습니다. 타임슬라이스라는 짧은 시간 동안 
작업을 순차적으로 번갈아가며 실행합니다. 모든 작업에 관하여 공평한 실행 기회를 제공, 응답 시간을 
대폭 단축하나, 문맥 교환(Context Switch)의 횟수가 너무 많아 반환 시간 측면에서는 FIFO보다 나쁜 결과를 
낼 수 있습니다. 이 때문에 타임 슬라이스의 길이 결정이 중요해집니다.
   
- 분할 상환(Amortization)을 통한 문맥 교환 비용 관리
   
라운드 로빈에서 타임 슬라이스가 너무 짧은 경우 문맥 교환에 너무 많은 비용을 사용하기에 타임 슬라이스를 
문맥 교환 비용보다 충분히 길게 설정, 고정 비용을 분산시키는 형태를 분할 상환 기법이라 합니다. 
슬라이스를 10ms에서 100ms로 늘리는 경우에 문맥 교환 비용의 감소화 응답성을 어느정도 보장되는 상황이 
그 예시가 될 수 있습니다. 
   
- I/O 통합, 중첩(Overlap)을 이용, 자원 활용
   
모든 프로그램은 I/O를 수행, 프로세스가 I/O 완료의 대기 동안 CPU는 유휴 상태가 되며 
효율적인 스케줄러는 I/O가 시작된 프로세스를 차단(Block) 상태로 전환, 다른 프로세스에 CPU를 
할당함으로써 중첩(Overlap) 연산을 유도하고 시스템 활용도의 증진을 꾀합니다. 
   
대화형 작업의 짧은 CPU 버스트를 독립 작업으로 취급, 우선순위를 두는 경우 응답성 보장과 CPU 집약적 
작업들도 수행하여 전체적인 처리량의 증가를 얻을 수 있습니다. 
   

