---
title: "Operating System_Virtualization_03"
excerpt: "운영체제에 중 가상화(스케줄링 part.2)에 대하여 다룹니다."

categories:
  - Operating System
tags:
  - Operating System

permalink: /Operating System_04

toc: true
toc_sticky: true

date: 2026-03-05
last_modified_at: 2026-03-05
---

# 가상화(virtualization) 관련 내용입니다.
***
   
## MLFQ(Multi Level Feedback Queue)
   
- MLFQ 설계 목적
   
짧은 작업을 먼저 실행, 반환 시간(Turnaround Time)을 최적화 및 응답시간(Response Time)의 최소화를 주 목적으로 합니다. 
   
운영체제가 프로세스의 실행 길이에 대한 사전 지식이 없는 상태에서 시스템 실행동안 작업의 특성을 학습, 최적 스케줄링 결정을 목표로 합니다. 
   
- 우선순위 기반 구조 규칙
   
MLFQ는 서로 다른 우선순위 레벨이 할당된 여러 고유 큐로 구성합니다. 어느 시점에든 준비된 작업은 단 한 개의 큐에만 존재합니다. 
   
높은 우선순위 큐에 있는 작업을 우선적으로 실행하고 동일한 우선순위 큐 내에 여러 작업이 존재하는 경우, 
라운드 로빈 방식을 사용, CPU의 배분을 공평히 합니다. 
   
- 우선순위 조정 동적 메커니즘
   
즉각적 응답성의 보장을 위해 작업이 처음 시스템에 진입 시 가장 높은 우선순위 큐에 배치됩니다. 
   
작업에 주어진 시간 할당량(allotment)를 모두 소모하는 경우 CPU 집중형 작업으로 간주, 
우선순위가 한 단계 아래로 강등됩니다. 이를 통해 시스템이 프로세스의 성향을 예측할 수 있도록 합니다. 
   
- 최단 작업 우선(SJF)의 근사 구현
   
MLFQ는 작업 길이를 미리 알 수 없기에 모든 작업을 일단 짧은 작업으로 가정, 높은 우선순위를 부여할 수 있도록 합니다. 
   
긴 작업은 점진적으로 하위 큐로 밀려나고 짧은 대화형 작업은 빠르게 완료됩니다. 
이를 통해 최단 작업 우선(SJF)와 유사한 효율성을 달성할 수 있도록 합니다. 
   
- 초기 설계 취약점, 기아 상태 및 스케줄러 악용
   
기본적인 MLFQ 방식에서 대화형 작업이 너무 많은 경우 하위 큐의 긴 작업들은 CPU를 전혀 할당받지 못합니다. 
이를 기아 상태(starvation)라 칭합니다. 
   
사용자가 할당량이 끝나기 전, 의도적으로 I/O를 발생시켜 CPU를 양보, 높은 우선순위를 계속 유지하는 것을 
스케줄러 악용(gaming)이라 합니다. 
   
이 두 가지가 취약점으로 존재합니다.
   
- 우선순위 상향을 통한 기아 방지
   
일정 시간마다 시스템의 모든 작업을 최상단 큐로 일제히 이동 시키는 우선순위 상향(Priority Boost) 규칙으로 
기아 상태를 해결, 프로세스의 행동 변화에 대응합니다. 
   
이를 통해 모든 작업이 주기적으로 서비스 받을 수 있도록 보장하고 CPU 집중형이었던 작업이 대화형으로 변화되는 경우 
이에 대해서 적절히 대응할 수 있도록 합니다. 
   
- 시간 계측을 통한 악용 방지
   
각 레벨에서 사용한 총 누적시간을 추적하는 더 나은 계측(accounting) 방식을 통해 스케줄러 악용을 방지합니다. 
작업의 사용 횟수에 상관없이 할당량 모두 소진 시 다음 큐로 강등될 수 있도록 합니다. 
   
- 시스템 구성 시 유의점
   
실제 MLFQ 구현에서는 하위 큐로 갈수록 타임 슬라이스를 길게 설정, 효율성의 증대를 꾀합니다. 
부두 상수(voo-doo constants)라 불리는 S나 할당량 등의 매개변수 조정을 위해 시스템 관리자의 튜닝이 요구됩니다. 
nice와 같은 명령어의 사용으로 사용자가 직업 우선순위에 대한 관련 정보(advice)를 OS에 제공, 스케줄러 결정에 도움을 줄 수 있습니다. 
   


   
